# 1. 테스트 기법에 따른 애플리케이션 테스트

<br>

### 1.1 화이트박스 테스트(White Box Test)
- 모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법
- 설계된 절차에 초점을 둔 구조적 테스트로 프로시저 설계의 제어 구조를 사용하여 테스트 케이스를 설계
- 테스트 과정의 초기에 적용됨
- 모듈 안의 작동을 직접 관찰
- 원시 코드(모듈)의 모든 문장을 한 번 이상 실행함으로써 수행
- **화이트 박스의 종류**
  - 기초 경로 검사(Base Path Testing) 
    - 대표적인 화이트박스 테스트 기법
    - 테스트 케이스 설계자가 절차적 설계의 논리적 복잡성을 측정할 수 있게 해주는 테스트 기법
    - 테스트 측정 결과는 실행 경로의 기초를 정의하는데 지침으로 사용

  - 제어 구조 검사(Control Structure Testing)
    - 조건검사(Condition Testing)
      - 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트하는 테스트 케이스 설계 기법
    - 루프 검사(Loop Testiong)
      - 프로그램의 반복구조에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
    - 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing)
      - 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 ㅁ자춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
      - 
- **화이트박스 테스트의 검증 기준**
  - 문장 검증 기준 (Statement Coverage)
    - 소스 코드의 모든 구문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계
  
  - 분기 검증 기준(branch Coverage)
    - 결정 검증 기준(Decision Coverage)라고도 불림
    - 소스 코드의 모든 조건문에 대해 조건이 True인 경우와 False인 경우가 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계
  
  - 조건 검증 기준(Condition Coverage)
    - 소스 코드의 조건문에 포함된 개별 조건식 결과가 True인 경우와 False인 경우가 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계

<br>

### 1.2 블랙박스 테스트 (Black Box Test)
- 블랙박스 테스트는 소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트 (기능테스트 라고도 함)
- 사용자의 요구사항 명세를 보면서 테스트 하는 것
- 주로 구현된 기능을 테스트함
- 소프트웨어 인터페이스에서 실시되는 테스트
- 테스트 과정 후반부에 적용
- 블랙 박스 테스트의 종류
  - 동치 분한 검사(Equivalence Partitioning Testing, 동치 클래스 분해)
    - 입력자료에 초점을 맞춰 테스트 케이스(동치 클래스)를 만들고 검사하는 방법으로 동등 분할 기법이라고도 함
    - 프로그램의 입력 조건에 타당한 입력 자료와 타당하지 않은 입력 자료의 개수를 균등하게 테스트 케이스를 정함

  - 경계값 분석(Boundary Value Analysis)
    - 입력 자료에만 치중한 동치 분할 기법을 보완하기 위한 기법
    - 입력 조건의 경계값을 테스트 케이스로 선정하여 검사하는 기법

  - 원인-효과 그래프 검사(Cause-Effect Graphing Testing)
    - 입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 다음 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정하여 검사하는 기법

  - 오류 예측 검사(Error Guessing)
    - 확인자의 감각으로 테스트하는 기법
    - 보충적 검사기법, 데이터 확인 검사라고도 함

  - 비교 검사(Comparison Testing)
    - 여러 버전의 프로그램에 동이한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트 하는 기법

<br> 

# 2. 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트
- 소프트웨어의 개발 단계에 따라 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인스테스토 분류됨
- 애플리케이션 테스트와 소프트웨어 개발 단계를 연결하여 표현한 것을 V-모델이라고 함

<br>

### 2.1 단위 테스트(Unit Test)
- 개발 모듈을 시험하는 것, 모듈이 정확하게 구현되었는지, 예정한 기능이 제대로 수행되는지를 점검하는 것이 주 목적
- 인터페이스, 외부저 I/O, 자료구조, 독립적 기초 경로, 오류 처리 경로, 경계 조건 등을 검사
- 사용자의 요구사항을 기반으로 한 기능성 테스트를 최우선으로 수행
- 주로 구조 기반 테스트를 시행
- 단위 테스트로 발견 가능한 오류
  - 알고리즘 오류에 따른 원치 않는 결과
  - 탈출구가 없는 반복문의 사용
  - 틀린 계산 수식에 의한 잘못된 결과
  
- 구조 기반 테스트
  - 프로그램 내부 구조 및 복잡도를 검증하는 화이트박스(White Box) 테스트 시행
  - 제어 흐름, 조건 결정

- 명세 기반 테스트
- 
  - 목적 및 실행 코드 기반의 블랙박스(Black Box) 테스트 시행
  - 동등 분할, 결계 값 분석

<br>

### 2.2 통합 테스트(Integration Test, 결합 테스트)
- 단위 테스트가 완료된 모듈들을 결합하여 하나의 시스템으로 완성시키는 과정
- 모듈 간 또는 통합된 컴포넌트 간의 상호 작용 오류 검사
- 비점진적 통합 방식 
  - 모듈이 미리 결합되어 있는 프로그램 전체를 테스트 하는 방법, 빅뱅 통합 테스트 방식
  - 전체를 대상으로 하기 때문에 오류 발견 및 장애 위치 파악 및 수정이 어렵다.

- 점진적 통합 방식
  - 모듈 단위로 단계적으로 통합하면서 테스트.
  - 오류 수정이 용이하고 인터페이스와 연관된 오류를 완전히 테스트할 가능성이 높다.
  - **하향식 통합 테스트 (Top Down Integration Test)**
    - 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법
    - 주요 제어 모듈을 기준으로 하여 아래 단계로 이동하면서 통합함
    - `깊이 우선 통합법`이나 `넒이 우선 통합법`을 사용
    - 테스트 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 보여줄 수 있음

  - **상향식 통합 테스트(Bootom Up Integration Test)** 
    - 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법
    - 가장 하위 단계의 모듈부터 통합 및 테스트가 수행됨
    - 스텁(Stub)은 필요하지 않지만 클러스터가 필요함

<br>

### 2.3 시스템 테스트(System Test)
- 개발된 소프트웨어가 컴퓨터 시스템에서 잘 돌아가는지 점검하는 테스트
- 기능적 요구사항
  - 요구사항 명세서, 비즈니스 절차, 유스케이스 등 명세서 기반의 블랙박스 테스트 시행

- 비기능적 요구사항
  - 성능, 회복, 보안 테스트, 내부 시스템의 메뉴 구조, 웹 페이지의 내비게이션등 구조적 요소에 대한 화이트박스 테스트

<br>

### 2.4 인수 테스트(Acceptance Test)
- 사용자의 요구사항을 충족하는지 중점을 두고 테스트
- 사용자가 직접 테스트
- 인수테스트는 6가지 종류

  - 1)사용자 인수 : 사용자가 시스템 사용의 적절성 여부 확인
  - 2)운영상의 인수 : 시스템 관리자가 인수 시 수행하는 테스트
  - 3)계약 인수 : 계약상의 인수/검수 조건을 준수하는지 여부 확인
  - 4)규정 인수 : 정부 지침,법규 등 확인
  - 5)알파테스트 : 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트, 통제된 환경에서 진행, 오류와 사용상의 문제점을 사용자와 개발자가 함께 확인
  - 6)베타테스트 : 선정된 최종 사용자가 여러명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법
  

<br>

# 3. 사용자 인터페이스(User Interface)


### 3.1 UI (User Interface) 특징
- 사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어를 의미
- UI 특징은 아래와 같다.

  - 사용자의 편리성과 가독성을 높여주어야 한다.
  - 사용자의 작업시작을 단축시키고 업무에 대한 이해도를 높여준다
  - 사용자 중심으로 설계되어 사용자 중심의 상호작용이 되도록 한다.
  - 수행결과 오류를 줄인다
  - 사용자의 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법을 제시해 준다.
  - 사용자 인터페이스를 설계하기 위해서는 소프트웨어 아키텍처를 반드시 숙지해야한다.
  - 최소한의 노력으로 원하는 결과를 얻을 수 있게 한다.

<br>

### 3.2 UX (User Ecperience)
- 사용자가 시스템이나 서비스를 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 경험을 말함
- uX의 특징
  - 주관성(Subjectivity)
  - 정황성(Contextuality)
  - 총체성(Holitic)

<br>

### 3.3 사용자 인터페이스 구분
- CLI : 명령 프롬프트
- GUI : 윈도우 형태
- NUI : 사용자의 말과 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스 

<br>

### 3.4 사용자 인터페이스의 기본 원칙
- 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
- 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
- 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
- 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.

<br>

### 3.5 사용자 인터페이스의 설계 지침
- 사용자 인터페이스를 설계할 때 고려할 사항은 **사용자 중심, 일관성, 단순성, 결과 예측 가능, 가시성, 표준화, 접근성, 명확성, 오류 발생 해결** 등이 있다.
 


<br>


# 4. UI 설계 도구
- 사용자의 요구사항에 맞게 UI의 화면 구조나 화면 배치 등을 설꼐할 때 사용하는 도구

<br>

### 4.1 와이어프레임(Wireframe)
- 기획 단계의 초기에 제작하는 것으로 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소등에 대한 뼈대를 설계하는 단계
- 와이어 프레임 툴 : 손그림, 파워포인트, 키노트, 스케치, 일러스트, 포토샵 등

<br>

### 4.2 목업(Mockup)
- 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형
- 목업 툴 : 파워목업, 발사믹 목업 등

<br>

### 4.3 스토리보드(Story Board)
- 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름등을 추가한 문서
- 스토리보드 툴 : 파워포인트, 키노트, 스케치, Axure 등

<br>

### 4.4 프로토타입(Prototype)
- 와어이프레임이나 스토리보드 등에 인터랙션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형
- 프로토타입 툴 : HTML/CSS, Axure, Flinto, 네이버 프로토나우, 카카오 오븐 등

<br>

### 4.5 유스케이스(Use Case)
- 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술
- 프로젝트의 초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과를 문서화활 수 있다.
- 자연어로 작성된 사용자의 요구사항을 구조적으로 표현한 것이다.
- 일반적인 다이어그램 형식으로 묘사된다.
- 다이어그램이 완성되면, 각각의 유스케이스에 대해 유스케이스 명세서를 작성한다.

<br>



# 5. 소프트웨어 버전 등록

<br>

### 5.1 소프트웨어 패키징의 형상 관리
- 형상관리 (SCM; Software Configuration Management)는 소프트웨어의 개발 과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동이다.
- 소프트웨어 변경의 원인을 알아내고 제어하며, 적절히 변경되고 있는지 확인하여 해당 담당자에게 통보
- 개발의 전 단계에 적용되는 활동이며, 유지 보수 단계에서도 수행
- 개발의 전체 비용을 줄이고, 개발 과정의 여러 방해 요인이 최소화 되도록 보증하는 것을 목적

